### 2014-08-17 editaveis/resultados.tex

\chapter[Resultados]{Resultados}

A figura \ref{resultado} ilustra o protótipo prévio que está sendo desenvolvido. Até a entrega deste relatório a montagem e os testes do protótipo não estavam completos, pretende-se atualizar este capítulo posteriormente.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.5]{figuras/resultado.jpg}
		\caption{Prévia do Protótipo}
		\label{resultado}
\end{figure}