### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/problema.tex

\chapter*[Problema]{Problema}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Problema}

O estilo de vida do ser humano mudou drasticamente ao longo dos últimos séculos. Atividades que antes eram realizadas por pessoas passaram a ser executadas por máquinas, e sistemas eletrônicos, exigindo cada vez menos do corpo humano. Esta diminuição em atividades físicas tem levado as pessoas a tomar um estilo de vida mais sedentário, provocando um aumento nos índices de doenças crônicas como obesidade, diabetes, hipertensão e uma série de outras doenças. Desta forma, as organizações de saúde recomendam uma alimentação balanceada e principalmente a prática de exercícios físicos para combater os problemas causados pelo sedentarismo.

Dentre as diversas formas de atividade física, o ciclismo se destaca por ser uma atividade simples e agradável ao ciclista. O ciclismo permite ao praticante exercitar vários músculos do corpo e trabalhar a coordenação motora. Além disso, o contato com o ambiente torna esta prática mais prazerosa ao usuário. No entanto, existem diversos fatores que dificultam a prática desta atividade nas grandes cidades brasileiras.
A primeira das dificuldades enfrentadas por ciclistas é o acesso a espaços apropriados para a pática do ciclismo. A ausência de ciclovias obriga ao ciclistas a utilizar as ruas e a dividir espaço com motoristas, que geralmente não aceitam dividir o espaço pelo fato dos ciclistas trafegarem em velocidades menores que a dos carros, podendo causar acidentes. Mesmo quando há ciclovias, os ciclistas tem de enfrentar as avenidas urbanas para chegar ao local, novamente interagindo com motoristas.

Outros fatores que tornam a prática do ciclismo mais difícil envolvem questões relacionadas a falta de estrutura urbana. Muitas cidades brasileiras não são planejadas para o ciclismo, mesmo como forma de locomoção, pois quando há ciclovias, elas são geralmente descontínuas. Buracos e a falta de recapeamento nas ciclovias também podem acarretar em acidentes e causar lesões aos ciclistas. Os ciclistas mais regulares afirmam também que a falta de bicicletários os obrigam a improvisar formas de fixar seu veículo. Outro fator que contribui para as dificuldades enfrentadas por ciclistas é a falta de segurança e de estrutura em espaços públicos, onde a falta de iluminação ou mesmo as abordagens de assaltantes tornam a prática mais arriscada.

Para as pessoas que não praticam atividades físicas, a principal justificativa é a falta de tempo com relação a suas atividades diárias. Em especial para o ciclismo, de fato, é necessário um gasto de tempo até a chegada em uma área apropriada para a uma circulação mais tranquila de bicicletas. Como alternativa, as bicicletas ergométricas que em sua maioria são presentes em academias são um incentivo a esta prática do ciclismo e devido a sua estrutura mecânica, tendem a ser mais confortáveis para o praticante.
Outra característica destas bicicletas é que pelo fato de serem fixas, oferecem menos riscos de lesões causadas por quedas. Além disso, o stress causado pelo transito em avenidas movimentadas não existe para este caso. Apesar de permitir simular os movimentos da pedalada de uma bicicleta comum, a bicicleta ergométrica tem a desvantagem de não oferecer estimulo do ambiente ao usuário. Com isso, exercitar-se em uma bicicleta ergométrica se torna uma atividade monótona ao praticante.