### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/proposta.tex

\chapter*[Proposta]{Proposta}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Proposta}

Pelos motivos anteriormente citados, desejamos construir um sistema que torne a prática do exercício algo prazeroso e saudável. Para isso, o sistema contará com a integração de um sistema de realidade virtual junto com uma bicicleta real. Com o sistema de realidade virtual o usuário poderá ficar entretido enquanto realiza seus exercícios e poderá ter uma experiência de andar de bicicleta em um parque em sua casa ou academia.