### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/cronograma.tex
Corrigido requisitos e inicio da alteracao do cronograma

\chapter[Cronograma]{Cronograma}
Para gerenciamento do projeto estamos utilizando a ferramenta Redmine, com esta ferramenta é possível fazer o gerenciamento do projeto no contexto ágil que é o que está sendo utilizado no Projeto.

Na figura abaixo observa-se o quadro de estórias (\textit{backlog})
\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
      {figuras/backlogs.eps}
  \caption[redmine-\textit{backlog}]
  \label{Redmine e \textit{backlog} do projeto}
\end{figure}

O projeto foi dividido em três grandes \textit{releases}, um para cada ponto de controle que da disciplina de Projeto Integrador Dois. A primeira \textit{release} se iniciou no primeiro dia de aula e termina no dia do primeiro ponto de controle. A segunda \textit{release} se iniciará logo após a data do segundo ponto de controle e e terminará no dia do segundo ponto de controle e a terceira relase se iniciará logo após o segundo ponto de controle terminando no dia da entrega final do produto.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
      {figuras/quadrotarefas.eps}
  \caption[quadro-de-tarefas]
  \label{Quadro de tarefas}
\end{figure}
Para organizar as tarefas do projeto criamos histórias que são macrotarefas onde são posteriormente quebradas em tarefas menores. Essas tarefas são colocadas em um quadro de tarefas.