### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/proposta.tex

\chapter[Proposta]{Proposta}

Pelos motivos anteriormente citados, desejamos construir um sistema que torne a prática do exercício algo prazeroso e saudável. Para isso, o sistema contará 
com a integração de um sistema de realidade virtual junto com uma bicicleta real. Com o sistema de realidade virtual o usuário poderá ficar entretido enquanto 
realiza seus exercícios e poderá ter uma experiência de andar de bicicleta em um parque em sua casa ou academia, o usuário também poderá monitorar
alguns informações baseado na sua realização do exercício físico. Espera-se que o sistema esteja o mais próximo da autossuficiência energética, tornando-o mais
sustentável.