### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/requisitos.tex

\chapter[Requisitos do produto]{Requisitos do produto}

A fim de deixar claro quais os limites do projeto, foram estabelecidos os requisitos funcionais e não funcionais do produto. São eles:
\begin{itemize}
	\item Requisitos Funcionais do produto
		\begin{itemize}
		\item permitir ao usuário admirar a paisagem virtual assim como a real
		\item permitir ao usuário acelerar e desacelerar a bicicleta virtual
		\item permitir ao usuário fazer curvas para direita e para a esquerda
		\item permitir ao usuário trocar as marchas da bicicleta virtual
		\item permitir ao usuário recarregar a bateria de seu dispositivo móvel
		\item apresentar ao usuário a velocidade virtual, distância percorrida, número de batimentos cardíacos por minuto, quantidade de calorias gastas, tempo gasto e a energia elétrica
		\item 
		\end{itemize}
	\item Requisitos não funcionais do produto:
		\begin{itemize}
		\item dar a sensação ao usuário de pedalar em trechos com subida
		\item dar ao usuário sensação de conforto(ergonomia) ao pedalar a bicicleta
		\item dar ao usuário sensação de conforto durante a imersão virtual
		\item converter energia mecânica em elétrica para retroalimentação da bicicleta
		\end{itemize}
\end{itemize}