### 2014-09-14 editaveis/proposta.tex

\chapter[Proposta]{Proposta}

Desejamos construir um sistema que torne a prática do exercício algo prazeroso, saudável e seguro. Para isso o sistema contará 
com a integração com realidade virtual junto com uma bicicleta real. Com o sistema de realidade virtual o usuário poderá ficar entretido enquanto 
realiza seus exercícios e poderá ter uma experiência de andar de bicicleta em um parque em sua casa ou academia, o usuário também poderá monitorar
alguns informações baseado na sua realização do exercício físico. Espera-se que o sistema esteja o mais próximo da autossuficiência energética, tornando-o mais
sustentável.

Os potenciais consumidores para o projeto são donos de academias e o usuário convencional. Donos de grandes academias estão sempre na busca de novos equipamentos mais modernos e sofisticados para atrair clientes que priorizam um ambiente diferenciado. O usuário convencional se classifica como sendo aquela pessoa que tem como \textit{hobby} andar de bicicleta ou simplesmente tem forte interesse em praticar esportes utilizando tecnologia de ponta.