### 2014-09-17 editaveis/rift.tex
Include files to main structures and fast update of glossarie to test funcionality

\section{Oculus Rift} % (fold)
\label{sec:oculus_rift}

%exemplo de uso do glossário
O \gls{rift}  é um equipamento de realidade virtual para jogos eletrônicos.