### 2014-09-19 editaveis/rift.tex
Added listing for Oculus Rift, need some portuguese accents

\section{Oculus Rift} % (fold)
\label{sec:oculus_rift}

O Oculus Rift\cite{oculusVR} eh um produto desenolvido pela Oculus VR® que foi fundada por Palmer Luckey, um entusiasta em realidade virtual e \textit{nerd} de hardware. A companhia lancou uma campanha no \textit{Kickstarter}\cite{kickstarter}, uma plataforma que permite inventores encontrar patrocinadores, para ajudar a levantar fundos para seu primeiro produto, o Oculus Rift, um oculos de imersao virtual bastante inovador para jogos. Com o suporte de gigantes produtoras de jogos eletronicos como a Valve, Epic Games e Unity, o \textit{Kickstarter} foi o maior sucesso, levantando mais de US\$2,4 milhoes em fundos. O time atualmente trabalha fortemente na comercializacao do Oculus Rift, que promete revolucionar a maneira que as pessoas interagem com conteudos.

\subsection{Especificacoes de Hardware}
O Oculus Rift eh produzido somente em versoes de desenvolvimento, nao se sabe ao certo quais serao as espeficiacoes de hardware para o produto comercializavel. A listagem a seguir apresenta as caracteristicas de hardware do Oculus Rift DK1 (primeira versao de senvolvimento):
\begin{itemize}
	\item Especificacoes da tela:
		\begin{itemize}
			\item Area visivel de 7 polegadas
			\item Resolucao total de 1280x800, 640x800 para cada olho
			\item Distancia fixa de 64mm entre os centros das lentes
			\item LCD com frequencia de 60Hz
			\item HDMI 1.3+
		\end{itemize}
	\item Especificacoes dos sensores:
		\begin{itemize}
			\item Ate 1000Hz de taxa de amostragem
			\item Giroscopio de tres eixos, para sensoriar velocidade angular
			\item Magnetometro de tres eixos, para sensorias campos magneticos
			\item Acelerometro de tres eixos, para sensoriar a aceleracao, incluindo a gravitacional
		\end{itemize}
	\item Conexoes:
		\begin{itemize}
			\item USB 2.0 para transmissao de dados dos sensores
			\item HDMI para transmissao de imagens
			\item Fonte de energia para alimentacao do oculos
		\end{itemize}
\end{itemize}

%exemplo de uso do glossário
%O \gls{rift}  é um equipamento de realidade virtual para jogos eletrônicos.