### 2014-09-21 editaveis/oculusvr.tex
Adicionado nova parte: Desenvolvimento

\section{Funcionamento do Oculus Rift}
Colocar aqui como o Oculus Rift define os valores gerados, como eh feita a distorcao, como eh feito o calculo de customizacao para pessoas com diferentes distancia entre os olhos e talz