### 2014-09-22 editaveis/ambiente_virtual.tex
Adicionada breve descricao no que deve vir na parte de desenvolvimento do ambiente virtual

\section{Ambiente virtual}
Falar um pouco de como esta sendo modelado o ambiente virtual: mostrar o mapa de altura (imagem), quais recursos a serem adicionados no ambiente (tunel, ponte, caichoeira, etc)