### 2014-09-26 editaveis/sistema_bikex.tex
Review document struct

\section{Sistema BikeX}
Falar aqui sobre o software do bikex, a integracao do python/msp430/unity
Unity: scripts, modelagem, assets etc
Python: versao do python, modulos puppet, modulos para comunicacao UART
Software Bikex: modelagem (uml), linguagem, signals, arquitetura