### 2014-09-27 editaveis/sistema_bikex.tex

\section{Sistema BikeX}
\label{sec:sistema_bikex}

Falar aqui sobre o software do bikex, a integracao do python/msp430/unity
Unity: scripts, modelagem, assets etc
Python: versao do python, modulos puppet, modulos para comunicacao UART
Software Bikex: modelagem (uml), linguagem, signals, arquitetura