### 2014-10-01 editaveis/sistema_ambiente.tex
Updated info about the interface python with the module BikeX

\section{Puppet} % (fold)
\label{sec:puppet}

\subsection{O que é o Puppet} % (fold)
\label{sub:o_que_o_puppet}

\subsection{Integrando o puppet ao projeto} % (fold)
\label{sub:integrando_o_puppet_ao_projeto}

% subsection integrando_o_puppet_ao_projeto (end)

\section{Interface Python} % (fold)
\label{sec:interface_python}

A interface \gls{python} simplifica a comunicação com o microcontrolador, possibilitando o \textit{parse} entre o modulo principal (BikeX \ref{sec:sistema_bikex}) e o \gls{msp}.

A interface faz de uso da biblioteca \href{http://pyserial.sourceforge.net/pyserial.html}{Pyserial} para manter a comunicação com o microcontrolador. Devido as inúmeras possibilidades de conflitos existentes de caracteres e velocidade de comunicação existentes na comunicação \gls{rs232}, os desenvolvedores da \textit{Pyserial} construíram a classe \textit{serial.tools.miniterm} na qual simula um terminal de comunicação como exemplo de uso da biblioteca. O grupo construiu então uma classe que herda da \textit{serial.tools.miniterm}, simplificando assim a comunicação e incrementando a estabilidade de comunicação. Esta ação gera a dependência de que a versão da \textit{Pyserial} necessita ser 2.7 ou superior.

\subsection{Visão do BikeX} % (fold)
\label{sub:vis_o_do_bikex}

Do ponto de vista do BikeX a aplicação Python estará rodando sempre em \textit{background} esperando um sinal para a realização de alguma tarefa. A depender do sinal recebido, será realizado uma leitura do estado dos sensores ou o envio do valor de posicionamento do freio.

% Por ser um programa assíncrono, a aplicação passará grande parte do tempo ociosa.
A tomada de uso de sinais para acordar o processo possibilita que o mesmo se mantenha em descanço durante todo o período em que não há requisição de dados. Como resultado do ponto de vista da arquitetura que suportado software, não há uma sobrecarga de processamento, evitando o \textit{overhead} de requisições desnecessárias e possibilitando assim que o processamento possa ficar focado onde realmente há uma grande demanda de CPU e GPU, que é a interface gráfica da aplicação.

\subsection{Visão do MSP430} % (fold)
\label{sub:vis_o_do_msp430}

Do ponto de vista do MSP430 a aplicação Python estará sempre em comunicação ativa com o MSP430, já que a porta serial será aberta assim que o sistema for iniciado e só fechará quando programa vier a fechar.