### 2014-10-01 editaveis/eficiencia_energetica.tex
adicionei ideias soltas para lembrar depois

\section{Eficiencia energetica}
Colocar aqui os calculos de como o alternador + no-break vao funcionar pra alimentar o sistema, quais vao ser os consumos dos eletronicos, detalhar o quanto de tempo +/- o sistema permanece ligado se o usuario nao pedalar, etc

- Calculo do dimensionamento dos condutores
- Colocar circuito com suas especificações
- Alternador escolhido
- Bateria utilizada