### 2014-10-08 editaveis/anexos.tex
Python module presumably closed on development

\begin{anexosenv}

\partanexos

% \chapter{Códigos Fontes}

%Este endereço pode vir a mudar dependendo de cada computador. Não sei como resolver ainda sem
%Ter que colocar o código aqui no repositorio/arquivo
% \section{main.py}
% \lstinputlisting[language=Python,caption={main.py},label={main_py}]{../../src/startx-src/device/scripts/main.py}
% \section{device.py}
% \lstinputlisting[language=Python,caption={device.py},label={device_py}]{../../src/startx-src/device/scripts/device.py}
% \section{msp430.py}
% \lstinputlisting[language=Python,caption={msp430.py},label={msp430_py}]{../../src/startx-src/device/scripts/msp430.py}

%\chapter{Segundo Anexo}

%Texto do segundo anexo.

\end{anexosenv}