### 2014-10-28 editaveis/automotiva_desenvolvimento.tex

\chapter[Automotiva]{Automotiva}
\label{cha:automotiva_desenvolvimento}

\section{Base da bicicleta}
Colocar aqui os calculos dos esforcos da bicicleta, os calculos pra fazer a base, se puder colocar a foto da modelagem (no catia?) da base tbm ia ser bom