### 2014-10-30 editaveis/automotiva_desenvolvimento.tex
Update automotiva_desenvolvimento.tex

\chapter[Automotiva]{Automotiva}
\label{cha:automotiva_desenvolvimento}

\section{Base da bicicleta}
Como já explicitado anteriormente, de acordo com as necessidade de projeto, o perfil escolhido foi o do tipo em T de 1’’, em aço 1010. Tal perfil possui as características geométricas necessárias, além de ser barato e possuir baixa densidade, tornando assim a estrutura mais leve.