### 2014-12-02 editaveis/automotiva_eletronica.tex
Updating

% Comentar a integração entre automotiva e eletronica

\section{Automotiva e Eletrônica} % (fold)
\label{sec:automotiva_e_eletr_nica}

No intuito de obter os melhores resultados dos sensores e mantendo a conservação da estrutura da bicicleta, a equipe de eletrônica em consulta com o resto do grupo e em especial com a equipe de automotiva, estudou o posicionamento dos sensores de forma a obter os melhores resultados  possíveis sem aalteração na estrutura.

\begin{figure}[h]
  \centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/experimentos/IMG-20141128-WA0013}
  \caption{Detalhe para a captura da direção da bicicleta}
  \label{fig:figuras_experimentos_img_20141128_wa0013}
\end{figure}

% section automotiva_e_eletr_nica (end)