### 2014-12-02 editaveis/eletronica_software.tex
Adicionado breve texto falando da inteegracao software e eletronica

% Comentar a integração entre eletronica e software
Para o completo funcionamento do sistema Bike-X, houveram três grandes focos de desenvolvimento: (i) software nativo para Arduino; (ii) software para a animação gráfica do parque virtual + scripts de comunicação; (iii) software de integração. O intuito de de desenvolver o software de integração se deu pelo fato de haver maior facilidade mudanças, isto é, existem mais passos para se gerar alterações em códigos para Arduino e Unity do que para o código da integração em si.